ACUERDO No.070 
24 de agosto de 2001 
 
 
 
Por el cual se modifica el Acuerdo No. 046, del 17 de Junio de 1999 y se dictan otras 
disposiciones relacionadas con el “Sistema de Investigación de la Universidad de 
Pamplona” 
 
EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DE PAMPLONA EN USO 
DE SUS ATRIBUCIONES Y,  
 
CONSIDERANDO:  
 
1. Que la Universidad de Pamplona como centro educativo del Oriente Colombiano 
consciente de su compromiso con el desarrollo humano sostenible, para la 
promoción de la región y del país con los más altos niveles de fundamentación 
ética, científica, profesional y tecnológica,  ha establecido en su visión la mayor 
prioridad a la investigación en sus diversas modalidades. 
 
2. Que la Universidad de Pamplona debe garantizar la pertinencia social de los 
programas y proyectos de investigación, con base en los nuevos principios 
educativos y las nuevas tendencias del Siglo XXI, de carácter social, cultural, 
científico, tecnológico, ambiental y de innovación, 
 
3. Que es necesario articular el Sistema de Investigación de la Universidad con el 
enfoque y contenidos curriculares de los programas académicos de pregrado y 
post-grado, en sus distintas modalidades pedagógicas, 
 
4. Que la acreditación de  calidad de la Universidad de Pamplona tiene su eje central 
y decisivo en el desarrollo de la investigación, así como en la articulación de la 
misma a  los procesos formativos tanto en el nivel de pregrado como en el de 
post-grado,  produciéndose en consecuencia un salto cualitativo en la generación 
de comunidad académica a nivel nacional y regional.    
 
5. Que el Acuerdo 047 de Junio 17 de 1999, define los criterios de la 
responsabilidad académica, investigativa, administrativa y de proyección social, 
de los profesores de la Universidad de Pamplona, 
 
 
ACUERDA: 
 
CAPÍTULO I. POLÍTICAS Y CRITERIOS PARA EL FOMENTO DE LA 
INVESTIGACIÓN EN LA UNIVERSIDAD DE PAMPLONA 
 
ARTÍCULO 1.  Las  políticas que definen y orientan la investigación en la 
Universidad de Pamplona son: 
 
a) Promoción de una cultura investigativa y de innovación en las prácticas 
sociales de la Universidad, basada en la cualificación permanente de las 
relaciones interpersonales y de trabajo,  que aseguren el desarrollo humano. 
  
Acuerdo No.          2 
 
 
b) Fortalecimiento de la capacidad de investigación y de innovación en la 
comunidad educativa que permita a la Universidad competir con estándares de 
calidad y excelencia nacionales e internacionales, con impacto en el desarrollo 
local, regional y nacional. 
c) Formación permanente de investigadores y de jóvenes investigadores en la 
Universidad, en los niveles de Pre-grado y Post-Grado (Especialización, 
Maestría, Doctorado y Post-Doctorado), que apoye los procesos de investigación 
científica, tecnológica. 
d) Aplicación de la universalidad como el principio orientador de la investigación 
y la innovación en la Universidad dentro de los lineamientos de la sociedad del 
conocimiento. 
e) Comunicación, interdisciplinareidad de la investigación e innovación al 
interior de la Universidad entre Programas, Departamentos y/o Escuelas,  
Facultades, Centros e Institutos y hacia afuera con redes especializadas de 
Investigación y Desarrollo (I&D), nacionales e internacionales.  
f) Gestión financiera coordinada de recursos para la investigación y desarrollo 
(I&D), a través del Comité de Investigaciones de la Universidad (CIU), los 
Comités de Investigaciones de las Facultades (CIFA), Programas, Departamentos 
y/o Escuelas, Centros e Institutos, liderada por la Vicerrectoría de 
Investigaciones. 
g) Planificación concertada de los recursos  físicos, tecnológicos, económicos y 
del talento humano para la investigación, entre el Comité de Investigaciones de 
la Universidad (CIU) y las demás instancias pertinentes. 
h) Articulación de las actividades investigativas y de innovación con los procesos 
académicos 
 
PARÁGRAFO 1. Los trabajos de grado y las tesis deben inscribirse en las líneas de 
investigación oficializadas en el Sistema de Investigación de la Universidad. 
 
ARTÍCULO 2. Los principales criterios para fomentar y consolidar las capacidades 
de investigación y de innovación en la Universidad son los siguientes: 
 
a) Visión prospectiva de la investigación en la Universidad de manera que 
contribuya a la formación de imágenes-guías y visiones de futuro a nivel 
regional, nacional  e internacional. 
 
b) Visión Inter, multi y transdisciplinaria de las líneas, programas y proyectos de 
Investigación, desarrollo tecnológico e innovación. 
 
c) Integración en redes especializadas de investigación, nacionales e 
internacionales, que apoyen las líneas, programas y proyectos de Investigación y 
Desarrollo (I&D)  de la Universidad. 
 
 
 
 
 
 Acuerdo No.          3 
 
 
d) Investigación especializada de la Universidad en algunos campos de la ciencia, 
la tecnología y  la innovación, ligada con la frontera del conocimiento. 
e) Impactos verificables de los programas y proyectos de investigación científica, 
desarrollo tecnológico e innovación a nivel regional, nacional  e internacional. 
f) Sustentabilidad ambiental como criterio básico de las líneas, programas y 
proyectos de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación. 
g) Sostenibilidad económica de las líneas, programas y proyectos de investigación 
científica, desarrollo tecnológico e   innovación,  en particular, mediante el 
apalancamiento de recursos externos 
h) Colaboración interna entre líneas, programas y proyectos de investigación 
científica, desarrollo tecnológico e innovación,  que lleven a cabo los diferentes 
Programas Académicos, Departamentos y/o Escuelas, Facultades, Centros e 
Institutos  de  la Universidad. 
i) Participación de jóvenes investigadores en los programas y proyectos de 
investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación,  que asegure su 
formación y garantice la continuidad de la investigación en el largo plazo en la 
Universidad. 
j) Socialización de resultados e impactos de los programas y proyectos de 
investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación,  como una práctica 
de evaluación institucional de la Universidad y de su proyección social. 
k) Compromiso con la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación,  
las ciencias sociales y humanas, por parte de las diferentes instancias 
administrativas, docentes y estudiantiles de la Universidad. 
l) Articulación investigativa con los programas de educación a distancia que 
contribuya directamente, al mejoramiento de la calidad educativa, curricular y 
docente.  
m) Aprovechamiento de la cooperación técnica nacional e internacional para el 
fomento de la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación.  
n) Divulgación de resultados mediante una estrategia definida de divulgación, 
comunicación y publicación, prevista en cada proyecto desde su formulación. 
o) Interacción de los proyectos de investigación científica, desarrollo tecnológico e 
innovación  con la formación académica y profesional. 
p) Facilitar la participación activa y decidida de los Docentes de la Universidad 
de Pamplona para que fundamenten sus prácticas pedagógicas con la 
investigación. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
 
ORGANIZACIÓN DEL SISTEMA DE INVESTIGACIÓN DE LA 
UNIVERSIDAD 
 
 
ARTÍCULO 3. El Sistema de Investigación de la Universidad de Pamplona está 
organizado según el siguiente esquema. 
 
 
 Acuerdo  No.          5 
 
 
ARTÍCULO 4. La Vicerrectoría de Investigaciones es la autoridad ejecutiva, en 
materia de investigación científica,  tecnológica e innovación de la Universidad.  
 
ARTÍCULO 5. Objetivo. Institucionalizar la investigación en la Universidad, 
mediante la definición de políticas, planes y el establecimiento de mecanismos e 
instrumentos que garanticen su continuidad en el largo plazo. 
 
ARTÍCULO 6. Funciones de la Vicerrectoría de Investigaciones. 
 
a) Dirección del Sistema de Investigación mediante el establecimiento de políticas 
y criterios que promuevan y faciliten la investigación, en consulta con el Consejo 
Superior,  la Rectoría y el Consejo Académico.  
b) Elaboración de planes de mediano y  largo plazo para el desarrollo de la 
investigación y presentación de los mismos a los Consejos Superior  y 
Académico. 
c) Asesoría al Consejo Superior, Consejo Académico y Rector, en asuntos 
relacionados con la política de investigación y de innovación. 
d) Aseguramiento de la formación permanente de investigadores y de jóvenes 
investigadores 
e) Fomento de la articulación de la investigación de la Universidad con las 
empresas, la economía y la sociedad  en general. 
f) Gestión de recursos del presupuesto de la Universidad para la investigación y 
apalancamiento de recursos de fuentes externas 
g) Realización de los trámites correspondientes para la evaluación y aprobación de 
los proyectos y de los informes finales de investigación, con apoyo de la Red de 
Evaluadores del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología. 
h) Integración de la investigación con la docencia y la proyección social 
i) Seguimiento, evaluación y control de la calidad de los resultados de los 
proyectos, el cumplimiento de las metas y objetivos previstos, el adecuado uso 
de los recursos económicos asignados a los proyectos, la apropiada utilización de 
los recursos físicos, tecnológicos, materiales e insumos para la investigación y, 
en general, de los impactos verificables de la investigación  
j) Promoción de nuevos grupos y centros de investigación interdisciplinarios, inter-
facultades e interinstitucionales. 
k) Publicación y divulgación por distintos medios de los resultados de los proyectos 
de investigación, científica, tecnológica, desarrollo e innovación, ciencias 
sociales y humanas y difusión de los beneficios e impactos sobre la sociedad 
l) Diseño y actualización de un sistema de información con la cartera de proyectos, 
los investigadores, los grupos, los centros, los institutos, las fuentes de 
financiación, los evaluadores y, en general, el inventario de recursos para la 
investigación. 
m) Gestión ante los organismos públicos y privados, nacionales e internacionales, de 
convenios y contratos, para el intercambio de docentes investigadores, la 
ejecución de eventos científicos, la financiación de proyectos y el otorgamiento 
de apoyos por parte de dichas  entidades. 
n) Presentación de un informe anual sobre el estado de la investigación en la 
Universidad. 
 
Acuerdo No.          6  
 
PARÁGRAFO. Dentro de la política de descentralización administrativa, se adopta 
como principio  general: agilidad en el manejo de los trámites y excelencia en la 
calidad de las investigaciones; flexibilidad de los controles previos para la aprobación 
y financiación de los proyectos y una estricta evaluación de los proyectos terminados.  
 
 
COMITÉ DE INVESTIGACIONES DE LA UNIVERSIDAD DE PAMPLONA - 
CIU 
 
 
ARTÍCULO 7. El Comité de Investigaciones de la Universidad  (CIU) es un órgano 
asesor de la Vicerrectoría de Investigaciones.  
 
ARTÍCULO 8. Composición. El Comité de Investigaciones (CIU) está integrado 
por el Vicerrector de Investigaciones, quien lo preside, un representante por cada 
Comité de Investigación de Facultad, un representante de los Centros de 
Investigación, un representante de los Institutos de Investigación. 
 
ARTÍCULO 9. Objetivo. Contribuir con la Vicerrectoría de Investigaciones en la 
conceptualización, organización, gestión y control del  
Sistema de Investigación, con la finalidad de consolidar el interés científico y 
tecnológico entre la comunidad académica.  
 
 
ARTÍCULO 10.   Funciones. 
 
 
a) Evaluación de las políticas y estrategias de fortalecimiento del Sistema de 
Investigación científica en la Universidad 
b) Gestión financiera que facilite una continuidad en la disponibilidad de recursos 
económicos, de infraestructura, tecnológicos y otros para la investigación 
c) Monitoreo y seguimiento a la formulación, ejecución y evaluación de resultados 
e impactos de las políticas, las líneas de investigación, los programas y los 
proyectos 
d) Aprobación técnica y financiera de los proyectos y asignación del respectivo 
presupuesto, con cargo al Fondo  de Investigaciones de la Universidad de 
Pamplona. 
e) Aprobación de los informes de avance e informes finales de investigación, previa 
evaluación emitida por el Comité de Investigaciones de cada Facultad, Centro o 
Instituto.  
f) Solicitud de estímulos e incentivos para el fomento de la investigación. 
g) Conceptualización de la viabilidad para la creación de Centros e Institutos de 
investigación en la Universidad y evaluación de la marcha de los mismos, 
avalados por el Comité de Investigaciones de cada Facultad (CIFA) y Consejos 
de Facultad. 
h) Homologación de procedimientos de formulación, ejecución y evaluación de 
proyectos 
 
 
Acuerdo No.             7  
 
i) Apoyo a la internacionalización de la investigación de la Universidad, mediante 
la articulación con redes, grupos, centros e institutos de investigación de ámbito 
mundial,  nacional e  internacionales.  
j) Fomento a la interdisciplinariedad de los proyectos de investigación, mediante la 
promoción de la comunicación entre los investigadores, los grupos, los centros y 
los institutos, dentro y fuera de la Universidad 
k) Diseño e implementación de una estrategia de comunicación e información a fin 
de insertar el Sistema de Investigación de la Universidad al interior de la misma 
y hacia afuera nacional e internacionalmente. 
 
COMITÉS ASESORES DEL SISTEMA DE INVESTIGACION  
 
ARTÍCULO 11. Los Comités Asesores del Sistema de Investigación se organizan 
así: Comité de Investigación de la Facultad (CIFA), Comité de Investigación de los 
Centros  (CIC), Comité de Investigación de los Institutos  (CII). Estos comités, en 
coordinación con la Vicerrectoría de Investigaciones, lideran los Sistemas de 
Investigación de cada Facultad, Centro e Instituto. 
 
ARTÍCULO 12. Los Comités de Investigaciones de cada Facultad (CIFA) están 
conformados por el respectivo Decano o su representante, por un representante de 
cada grupo de investigación proveniente de las diferentes unidades académicas de la 
Facultad y el elegido como representante al Comité de Investigaciones de la 
Universidad (CIU) será quien preside.  
 
ARTÍCULO  13. Los Comités de Investigaciones de los Centros (CIC) están 
constituidos por el Director del Centro quien los preside y un representante de cada 
grupo de investigación.  
 
ARTÍCULO 14. Los Comités de Investigaciones de los Institutos (CII)  están 
conformados por el Director Ejecutivo del Instituto quien lo preside, un representante 
de los directores de los centros adscritos y un representante de los grupos de 
investigación  
 
ARTÍCULO 15.  Las funciones de los Comités de Investigaciones de cada Facultad 
(CIFA), los Comités de Investigaciones de los Centros (CIC) y los Comités de 
Investigaciones de los Institutos (CII)  son: 
 
a) Apoyo y promoción del Sistema de Investigación de la Facultad, Centro y/o 
Instituto,  
b) Establecimiento de políticas de largo plazo para el desarrollo de la investigación 
y la innovación en cada Facultad, Centro o Instituto. 
c) Elaboración y ejecución de un Plan Estratégico de Desarrollo del Sistema de 
Investigación de cada Facultad, Centro o Instituto. 
d) Evaluación técnica y financiera de los proyectos y recomendación ante el CIU 
para su aprobación y asignación definitiva del presupuesto. 
e) Evaluación, seguimiento y control de los proyectos y actividades de 
investigación de las Facultades, Centros e Institutos. 
 
 
Acuerdo No.          8  
 
f) Gestión para asegurar la divulgación y publicación de los resultados de la 
investigación 
g) Elaboración de un informe semestral sobre las actividades de investigación de 
cada Facultad, Centro o Instituto y remisión del informe al CIU. 
 
 
CAPÍTULO III. ORIENTACION DE LA INVESTIGACION SEGÚN LINEAS, 
PROGRAMAS Y PROYECTOS  
 
ARTÍCULO 16. La investigación en la Universidad se orienta según las siguientes 
grandes áreas de la ciencia y la tecnología: Ciencias Básicas, Biotecnología, Energía 
y Minería, Innovación y Desarrollo Tecnológico, Ciencias y Tecnologías de la Salud, 
Ciencias de la Informática y las Telecomunicaciones, Ciencias Económicas y 
Administrativas, Educación, Ciencias Sociales,  Humanas y Ambiental.  
 
ARTÍCULO 17. En el marco de las anteriores áreas de la ciencia y la tecnología, la 
Universidad entenderá por línea, programa y proyecto de investigación los siguientes 
conceptos: 
 
a) Línea de Investigación. Se centra en el desarrollo de un eje del conocimiento 
científico o tecnológico. Plantea el análisis y estudio de un  gran tema  o campo 
del saber que posea actualidad e importancia a nivel local, nacional y mundial, a 
fin de orientar el desarrollo de los proyectos de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación. La línea de investigación contribuye a generar escuela 
de pensamiento,  a producir y apropiar conocimiento de manera permanente y 
competitiva a nivel nacional y mundial. La línea de investigación es el hilo 
conductor de un conjunto de proyectos enmarcados en una misma temática. 
b) Programa de investigación. Un programa de investigación corresponde al 
proceso de la planeación en la Universidad,  se define por la coherencia temática 
y por la necesidad de formar masa crítica de investigadores de diferentes 
disciplinas, a fin de explorar un campo o aplicar criterios y modelos 
metodológicos similares. Un programa es de mediano y largo plazo y plantea la 
búsqueda de paradigmas y enfoques nuevos, identifica demandas sociales y 
valida áreas del conocimiento. Los programas pueden dar origen a la creación de 
centros o institutos especializados de investigación.  
c) Proyecto de investigación. Es la unidad de acción y consiste en un conjunto de 
actividades conexas de corto plazo, encaminadas a la comprobación de hipótesis, 
o a dar respuestas a preguntas científicas, con aplicación de diversos métodos 
científicos, correspondientes a una línea de investigación previamente definida.  
 
 
CAPÍTULO IV. CRITERIOS PARA DEFINIR LÍNEAS,  PROGRAMAS Y 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
 
ARTÍCULO 18. La definición de una línea de investigación requiere tener en cuenta 
los siguientes aspectos: 
 
a) Concordancia con el enfoque del sistema de Investigación de la Universidad  
 
Acuerdo No.          9  
 
b) Correlación con las políticas y programas nacionales de ciencia y tecnología del 
sector correspondiente 
c) Definición explícita de su propósito, visión y misión, con prospectiva 
relacionada con las tendencias científicas y tecnológicas.  
d) Revisión del estado del arte regional, nacional y  mundial.  
e) Fundamentación en las necesidades regionales. 
f) Correspondencia con la tradición investigativa del área, en el departamento y/o 
escuela, centro, instituto y en general, de la Universidad 
g) Disponibilidad de recursos humanos, tecnológicos  y económicos de 
información. 
h) Organización de la línea de investigación basada en la inserción en redes 
especializadas, grupos y centros de investigación 
 
ARTÍCULO 19. La definición de Programas  de Investigación responde a los 
siguientes principios: 
 
a) Fortalecimiento de la política y la planeación de la investigación al interior de la 
Universidad, en concordancia con los Programas Nacionales de Ciencia y 
Tecnología, del sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, liderado por 
COLCIENCIAS. 
b) Visión prospectiva de la Universidad en el tema científico a desarrollar 
c) Consolidación de la investigación en el largo plazo 
d) Generación de impactos sociales, ambientales, educativos, económicos y 
culturales 
e) Promoción del desarrollo científico regional y nacional 
f) Coordinación del enfoque de los programas con los contenidos de la formación 
académica de la Universidad. 
 
ARTÍCULO 20. Con la finalidad de determinar la viabilidad de un proyecto de 
investigación se deben tener en cuenta los siguientes criterios de evaluación al 
interior de la Universidad: 
 
a) El proyecto debe contribuir a la optimización de los recursos disponibles para la 
investigación y evitar la duplicidad de propuestas 
b) El proyecto debe basarse en  la conveniencia, viabilidad y pertinencia 
institucional  
 
 
CAPÍTULO V. DEFINICIÓN, CARACTERÍSTICAS Y CRITERIOS DE LOS 
GRUPOS DE INVESTIGACIÓN  
 
ARTÍCULO 21. Grupo de Investigación. Es la unidad docente especializada que se 
dedica a la investigación científica, al desarrollo tecnológico o a la innovación, 
integrada por profesores, jóvenes investigadores y otro tipo de personal interno y 
externo de la Universidad, provenientes de una o de diferentes áreas del 
conocimiento,  de los Programas, Escuelas, Departamentos, Centros e Institutos. El 
Grupo tiene como propósito adelantar procesos de investigación científica, de 
innovación o desarrollo como respuesta a las necesidades institucionales o del 
entorno, en articulación  con  los  procesos  institucionales de formación académica, 
de proyección  
 
Acuerdo No.          10 
 
 
social y de producción de conocimiento. Deberá tener en cuenta para su formación 
los lineamientos de Colciencias 
 
PARÁGRAFO 1. Los Grupos de Trabajo podrán convertirse en Grupos de 
Investigación, según su nivel de desarrollo. Un investigador podrá pertenecer a más 
de un grupo de investigación. 
 
PARÁGRAFO 2. Los grupos de Investigación deciden autónomamente, adscribirse 
a las diversas Facultades e Institutos, de acuerdo con los objetivos de sus 
investigaciones. Cada grupo de Investigación se pone en contacto con el respectivo 
Comité de Investigaciones con el propósito de ser reconocido y recibir apoyo en su 
gestión y desempeño. La Vicerrectoría de Investigaciones mantiene un sistema de 
información actualizado sobre los diversos grupos y proyectos de Investigación y 
Desarrollo (I&D) existentes en la Universidad y realiza un monitoreo y seguimiento 
permanente sobre los avances, resultados e indicadores de impacto de su actuación. 
 
ARTÍCULO 22. Características del grupo de investigación. El grupo de 
investigación en la Universidad se caracteriza por los siguientes aspectos: 
 
a) Surge de un interés científico al interior de la comunidad académica en respuesta 
a necesidades específicas 
b) Está conformado por docentes investigadores, jóvenes investigadores y 
asistentes, provenientes de una o varias disciplinas e instituciones, asociadas para 
trabajar alrededor de un campo de conocimiento. 
c) Cuenta con un Plan Estratégico donde define la visión, misión, líneas, programas 
y proyectos del grupo a mediano y largo plazo  
d) Dispone de una cartera de proyectos de investigación y de un plan operativo de 
sus actividades científicas  
e) Produce resultados significativos para la comunidad académica, la sociedad 
regional y el país en general 
f) Motiva y promueve el espíritu investigativo entre los estudiantes de pregrado, a 
través de oportunidades de participación como asistentes en proyectos y a los 
estudiantes de posgrado a través de oportunidades de participación como jóvenes 
investigadores 
g) Socializa interna y externamente los resultados e impactos logrados, mediante 
estrategias definidas de comunicación.  
ARTÍCULO 23. Criterios para la consolidación de los grupos de investigación. A 
fin de asegurar la consolidación de los grupos en el largo plazo se aplican los 
siguientes criterios: 
 
a) Creación. Los grupos se crean de manera espontánea o promovidos por las 
diversas instancias de la Universidad en respuesta a necesidades específicas 
institucionales o del entorno. 
b) Conformación. Los miembros de los grupos pueden ser exclusivamente de la 
Universidad o provenientes de otras universidades, grupos, centros e institutos de 
investigación 
 
 
Acuerdo No.          11 
 
 
c) Calidad. La calidad del grupo se mide, ante todo, por el nivel de formación de 
sus miembros es decir, por el número y la experiencia de los investigadores con 
título de especialista, maestría o doctorado en el área de investigación. Se busca 
que a mediano plazo cada grupo cuente al menos, con la participación de un 
investigador con título de doctor. También, la calidad se mide por el impacto y la 
cobertura de los resultados obtenidos por el grupo. 
d) Organización. Los grupos establecen su propio esquema organizacional, con 
base en los investigadores principales, coinvestigadores, jóvenes investigadores 
y auxiliares de investigación 
e) Apertura. Participación abierta de profesores investigadores, jóvenes 
investigadores, coinvestigadores, auxiliares de investigación, pasantes nacionales 
e internacionales 
f) Producción. Generación y apropiación de conocimiento y de innovaciones útiles 
para el mejoramiento de la calidad de vida de la población. La producción de la 
investigación científica del grupo se mide por el número y calidad de las 
publicaciones, tanto artículos en revistas especializadas nacionales e 
internacionales como por la edición de libros, así como el material divulgativo en 
televisión, radio, cine y otros medios masivos de comunicación. La producción 
en el campo del desarrollo tecnológico y la innovación se mide por las patentes 
generadas, los registros y demás formas de propiedad intelectual, la transferencia 
de tecnologías a los sectores productivos.  
g) Formación de investigadores. Los grupos son el semillero de formación de 
nuevos investigadores en especial, de jóvenes y asistentes de investigación. Los 
grupos deben garantizar el continuo proceso de formación, capacitación y 
actualización de sus investigadores, mediante la realización de pasantías de 
investigadores visitantes con amplia experiencia nacional e internacional, la 
realización de talleres y  otros eventos que contribuyan a este propósito. 
h) Articulación en redes. Cada grupo de Investigación y Desarrollo (I&D) trabaja 
y participa en redes especializadas 
i) Cartera de proyectos. Cada grupo cuenta con una cartera de proyectos en 
formulación, en negociación o en ejecución. 
j) Gestión Financiera. Los grupos gestionan su financiamiento, con el apoyo de 
las propias Facultades, del Comité de Investigaciones de la Universidad (CIU) y 
de la Vicerrectoría de Investigaciones. 
k) Difusión de resultados. Los grupos presentan los resultados de sus 
investigaciones de forma permanente mediante publicaciones, eventos especializados e informes. Los grupos serán valorados por el prestigio logrado y 
manifiesto a través de premios y otro tipo de reconocimientos.  
l) Liderazgo. Los grupos buscan el reconocimiento nacional e internacional a su 
labor de investigación  
m) Aprendizaje. Los grupos deben fortalecer permanentemente su capital 
intelectual  
 
 
CAPÍTULO VI. CATEGORÍA DE LA PARTICIPACIÓN EN EL SISTEMA 
DE INVESTIGACIÓN DE LA UNIVERSIDAD 
  
ARTÍCULO 24. Las siguientes son las categorías de participación en el sistema de 
Investigación de la Universidad: 
Acuerdo No.          12 
 
 
a) Investigador. Es el docente que dedica la totalidad de  su responsabilidad 
académica a la investigación,  lidera proyectos científicos y es avalado por la 
normatividad vigente en la Universidad.  
b) Docente investigador. Es un profesor de tiempo completo o docente ocasional 
de tiempo completo, que dedica parte de su responsabilidad académica a la 
formulación, ejecución y evaluación de proyectos de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación. 
c) Investigador principal. Es el líder científico y el administrador de un proyecto 
específico. En cada caso, el cálculo del tiempo que el investigador principal 
dedica a la investigación se hace con base en el número y complejidad de los 
proyectos bajo su responsabilidad, con el aval del Comité de Investigaciones 
(CIU).  
d) Coinvestigador. Es un miembro del grupo de investigación o un investigador 
externo, que hace aportes científicos y operativos a un proyecto. El 
coinvestigador participa en la planeación, ejecución, análisis de información,  
redacción de documentos, informes y publicaciones. 
e) Tutor investigador. Es un docente que ofrece sus servicios tutoriales en los 
programas de modalidad a distancia en los Centros Regionales de educación a 
Distancia (CREAD) de la Universidad, que involucre dentro de sus 
responsabilidades académicas la formulación, ejecución y evaluación de 
proyectos de investigación, debidamente aprobados por el Comité de 
Investigaciones de la Facultad al cual está adscrito el respectivo Programa. 
f) Joven investigador. Es un profesional con título universitario menor de 25 años, 
con motivación hacia la ciencia y la tecnología. Forma parte de grupos 
experimentados de investigación, mediante su participación en la realización de 
proyectos llevados a cabo por investigadores de alta calidad.  
g) Asesor. Es un experto en un tópico determinado con el cual se contratan 
servicios específicos requeridos por la investigación.  
h) Pasante. Es un especialista en un área del conocimiento que tiene por objetivo 
dar apoyo científico al grupo o recibir capacitación, durante un período 
determinado de tiempo 
i) Asistente de investigación. Realiza actividades técnicas y complementarias a los 
procesos de investigación en la recolección o análisis de la información.  
 
PARÁGRAFO 1. La Universidad asignará en la responsabilidad académica de los 
docentes el tiempo que se sustente como necesario para la realización del proyecto. Al finalizar cada período académico el docente investigador presentará debidamente 
diligenciado el informe pertinente a la etapa ejecutada para la aprobación de la 
siguiente.  
 
PARÁGRAFO 2. Los estudiantes de pregrado pueden participar como asistentes de 
investigación dentro de proyectos que adelanten los grupos de investigación. Su 
participación, funciones y derechos deben definirse claramente en el momento de su 
vinculación. 
 
PARÁGRAFO 3. Los estudiantes de Postgrado pueden participar como pasantes, 
jóvenes investigadores, prestando servicios profesionales en proyectos de 
investigación dirigidos preferencialmente, por uno de sus profesores.  Su 
participación,  
Acuerdo No.          13 
 
 
funciones y derechos deben definirse claramente en el momento de su vinculación 
por parte del grupo de Investigación previa aprobación del Comité de Investigaciones 
de la Facultad (CIFA), Comité de Investigaciones del Centro (CIC) o Comité de 
Investigaciones del Instituto (CII) 
 
PARÁGRAFO 4. Los materiales intelectuales, producto de los proyectos de 
investigación, son información de la Universidad de libre acceso para los diferentes 
grupos de investigación y la comunidad académica y científica. De todas maneras se 
garantiza el cumplimiento de las normas vigentes sobre los derechos de propiedad 
intelectual. 
 
ARTÍCULO 25. Funciones de los Grupos de Investigación. Las siguientes son las 
actividades propias de los investigadores al interior de los grupos: 
 
a) Formulación de propuestas y proyectos de investigación e innovación 
b) Elaboración y presentación de informes periódicos del avance de los proyectos a 
los respectivos Comités de Investigación de las Facultades(CIFA), de los Centros 
(CIC) o de los Institutos (CII).  Estos Comités enviarán copia de los informes al 
Comité de Investigación de la Universidad (CIU). 
c) Publicación de los resultados de las investigaciones a través de diversos medios 
d) Presentación de resultados de investigación en eventos científicos especializados  
e) Articulación de las actividades de investigación e innovación con los procesos 
académicos 
f) Gestión de recursos para la investigación  
g) Promoción de la formación y participación de jóvenes investigadores y asistentes 
de investigación 
h) Conformación y participación en redes asociativas de investigación 
 
 
CAPÍTULO VII. CENTROS DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y 
TECNOLÓGICA 
 
ARTÍCULO 26. Centro de Investigación. Es una unidad  administrativa dedicada a 
la investigación que adelantan los docentes, los estudiantes de la Universidad, así 
como personal externo nacional o internacional. El Centro se orienta al fortalecimiento de capacidades en una determinada línea de investigación, mediante 
el apoyo a los grupos especializados de investigación.    
 
ARTÍCULO 27. Creación de los Centros. Los centros de investigación se crean por 
el Consejo Superior de la Universidad, por recomendación del Consejo Académico, 
avalados por el Comité de Investigaciones de la Universidad  (CIU), previo estudio 
de su factibilidad, de acuerdo con las necesidades de desarrollo científico y 
académico de la Institución. 
 
ARTÍCULO 28. Características de los Centros. Las siguientes son las 
características  de los Centros de Investigación:  
 
a) Creación del centro como respuesta a necesidades manifiestas de los usuarios y 
beneficiarios 
Acuerdo No.          14 
 
 
b) Adscripción del centro a la Vicerrectoría de Investigaciones 
c) Especialización en un campo del conocimiento y del desarrollo tecnológico 
d) Participación de un centro científico de ámbito mundial que apoye y participe 
como socio en el nuevo Centro 
e) Capital humano de alto nivel en especial, de doctores, investigadores con 
maestría y especialistas, con la participación de jóvenes investigadores y 
asistentes de investigación  
f) Organización: cuenta con un director, personal de investigación y personal de 
apoyo.  
g) Sostenibilidad económica de largo plazo 
h) Plan estratégico a cinco (5) años 
i) Cartera de proyectos de Investigación y Desarrollo (I&D) 
 
ARTÍCULO 29. Funciones de los Centros. Las siguientes son las funciones de los 
centros de investigación: 
 
a) Definición de los planes y programas de desarrollo científico en un campo 
específico del conocimiento 
b) Formulación, ejecución y evaluación de proyectos de investigación, en 
coordinación con el Comité de Investigaciones (CIU)  
c) Diseño de un plan de formación y capacitación de investigadores y jóvenes 
investigadores en su campo del conocimiento 
d) Promoción de eventos científicos orientados hacia los problemas de interés 
científico e investigativo 
e) Inserción en redes y centros especializados 
f) Gestión financiera y de recursos a fin de asegurar la sostenibilidad del centro 
g) Evaluación y seguimiento al desarrollo de sus actividades a través de indicadores 
de gestión e indicadores de impacto 
h) Entrega de informes de seguimiento del centro al Comité de Investigaciones de 
la Universidad (CIU) y la Vicerrectoría de Investigaciones 
i) Participación en las convocatorias regionales, nacionales e internacionales 
pertinentes. 
j) Control de los recursos económicos asignados a los proyectos, una vez estos sean 
aprobados y asignados. 
k) Transferencia explícita de los procesos de investigación a los currículos  l) Diseño de estrategias de comunicación y divulgación 
 
 
CAPÍTULO VIII. INSTITUTOS DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y 
TECNOLÓGICA 
 
ARTÍCULO 30. Definición de Instituto de Investigación. Es una unidad 
académica-  administrativa, dedicada a la investigación, con apoyo de centros y 
grupos de investigación  adscritos. 
 
ARTÍCULO 31. Creación de Institutos. Los institutos se crean por el Consejo 
Superior Universitario, por recomendación del Consejo Académico y avalados por la  
Vicerrectoría de Investigaciones, previa evaluación del respectivo estudio de 
factibilidad, realizada por el Comité de Investigaciones de la Universidad (CIU). 
Acuerdo No.           15 
 
 
ARTÍCULO 32. Características de los Institutos. Las características de los 
Institutos de Investigación  son: 
 
a) Responder a necesidades explícitas y manifiestas de los usuarios y beneficiarios, 
tanto internos como externos a la Universidad 
b) Especializarse en algunos campos del conocimiento, investigación,  desarrollo 
tecnológico y de innovación, de acuerdo con las líneas de investigación 
institucionalizadas 
c) Interactuar con institutos científicos de ámbito mundial que contribuyen a su 
orientación, organización y apoyo. 
d) Contar con capital humano de alto nivel en especial, de doctores y personal con 
maestría y especialización, así como jóvenes investigadores, asistentes de 
investigación, pasantes nacionales e internacionales.   
e) Contar con el compromiso de socios aportantes, sean éstos personas naturales o 
jurídicas.  
f) Contar con una Asamblea de Socios que elige la Junta Directiva, la cual a su vez, 
elige al Director Ejecutivo de acuerdo con los estatutos aprobados. Preside la 
Junta Directiva del Instituto el Director Ejecutivo vinculado a la Universidad 
g) Contar con  planta de personal e infraestructura física. 
h) Infraestructura física y tecnológica 
i) Propender por su sostenibilidad económica y la sustentabilidad ambiental 
j) Proponer planes estratégicos a corto, mediano y largo plazo 
k) Ofrecer un portafolio de servicios científicos y tecnológicos 
l) Mantener una cartera de proyectos de investigación 
m) Participar en redes e institutos de investigación científica especializados de 
ámbito nacional y mundial 
 
ARTÍCULO 33. Funciones de los Institutos. Algunas de las funciones de los 
Institutos de Investigación que se establezcan en la Universidad son las siguientes 
 
a) Definir sus políticas de acuerdo con los lineamientos del sistema de 
Investigación de la Universidad y del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología 
b) Planificar, implementar y desarrollar las líneas de investigación en concertación 
con las líneas de investigación de la Universidad c) Diseñar  estrategias de comunicación y divulgación nacional e internacional del 
portafolio de servicios, de la cartera de proyectos y de los logros y resultados.  
d) Elaborar y ofertar permanentemente de una cartera de proyectos 
e) Promocionar y realizar  eventos científicos, tecnológicos y de innovación 
f) Administrar los recursos presupuestales y los provenientes de fuentes externas. 
g) Gestionar  proyectos científicos propios de su área, en coordinación con el 
Comité de Investigaciones de la Universidad (CIU) 
h) Formar  investigadores en especial,  jóvenes investigadores y asistentes de 
investigación. 
i) Evaluar permanentemente  su desarrollo, a través de indicadores de gestión e 
indicadores de impacto . 
j) Elaborar un informe semestral  sobre las actividades de investigación y remitirlo 
al Comité de Investigaciones de la Universidad CIU. 
k) Transferir  los procesos de investigación a los programas de formación 
académica 
 
Acuerdo No.          16 
 
 
ARTÍCULO 34. Dirección Ejecutiva de los Institutos. Los institutos son dirigidos 
por un Director Ejecutivo, que acredite trayectoria investigativa y formación a nivel 
de postgrado con habilidades gerenciales, vinculado a la Universidad como profesor 
de tiempo completo. 
 
 
CAPÍTULO IX. CRITERIOS PARA LA CONSOLIDACIÓN DE CENTROS E 
INSTITUTOS DE INVESTIGACIÓN  
 
ARTÍCULO 35. Los siguientes son los criterios para el proceso de crecimiento y 
consolidación de Centros e Institutos de investigación: 
 
a) Pertinencia y oportunidad. Los centros e institutos que se establezcan en la 
Universidad deben responder a la búsqueda de soluciones específicas de 
problemas significativos en el campo del conocimiento, o en la aplicación de 
tales conocimientos a la solución de necesidades sociales. El centro o instituto 
busca la generación de capacidad científica en la frontera del conocimiento  
b) Competitividad. Se manifiesta en la calidad y en el cumplimiento de estándares 
internacionales de la investigación científica que realicen los centros o institutos. 
Con la finalidad de cumplir estas exigencias, es necesario que el centro o 
instituto cuente con el mayor nivel de formación de los investigadores, presente 
indicadores de productividad elevados en particular, en cuanto a su producción 
científica, garantice la continuidad de los investigadores, adelante una gestión 
financiera permanente para asegurar recursos económicos para la investigación y 
mantenga actualizado un Plan Estratégico sobre el horizonte del grupo a mediano 
y largo plazo. 
c) Sostenibilidad. El centro o instituto debe asegurar la continuidad y permanencia 
de las líneas y proyectos de investigación en especial, mediante la generación de 
impactos sobre las realidades regionales, nacionales e internacionales; la 
permanente formación de nuevos investigadores, el apalancamiento de recursos 
externos a la Universidad, el acceso a fuentes especializadas de información, la 
conexión con redes y centros de investigación especializada, la permanencia de los investigadores y el manejo y aplicación rigurosa de las normas de propiedad 
intelectual. 
d) Proyección social. Las externalidades del centro o instituto deben ser 
manifiestas en aspectos tales como el reconocimiento por parte de la comunidad 
científica y además, de la opinión pública de los resultados de la investigación, 
en la apropiación social del conocimiento,  en el aporte a la solución de 
problemas y la creación de nuevas oportunidades. 
 
 
CAPÍTULO X. PRESENTACIÓN, EVALUACIÓN Y APROBACIÓN DE 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
 
ARTÍCULO 36. PRESENTACIÓN. Los proyectos serán presentados de acuerdo a 
los   formatos diseñados por el Comité de Investigaciones y por las Instituciones 
cofinanciadoras del proyecto. 
 
 
Acuerdo No.          17 
 
 
ARTÍCULO 37. EVALUACIÓN: El Comité Evaluador de cada proyecto estará 
conformado por dos expertos en la respectiva área del conocimiento, que serán 
escogidos dentro de la planta de docentes de la Universidad y/o personal externo,  
quienes rendirán un informe al Comité de Investigaciones de la Universidad (CIU) 
teniendo en cuenta los siguientes criterios:  
 
a) Formación académica de los investigadores en términos de su producción 
científica en el tema del proyecto (publicaciones, entrevistas científicas, libros, 
etc.). 
b) El aporte del proyecto a la creación de conocimiento, es decir, su originalidad 
temática. 
c) Su metodología,  su aplicabilidad y  recursos solicitados.  
d) Pertinencia con las políticas y lineamientos del sistema de investigación de la 
Universidad.  
e) Oportunidad del tema con las necesidades institucionales y las demandas 
externas a la Universidad. 
f) Impactos y resultados esperados del proyecto sobre la Universidad, la región y el 
país. 
g) Estrategias de promoción y divulgación de los resultados. 
 
PARÁGRAFO 1. Si los conceptos emitidos por los evaluadores no coinciden, el 
Comité de Investigaciones podrá solicitar la evaluación de un tercero 
 
PARÁGRAFO 2. Si los Investigadores no están de acuerdo con la evaluación 
emitida por el Comité de Investigaciones de la Universidad (CIU), de los Centros 
(CIC) o Institutos (CII), podrá hacer uso del derecho de reposición. 
 
ARTÍCULO 38. Se aprobarán los proyectos  que cumplan con los criterios 
establecidos en el artículo 37. 
 
ARTÍCULO 39. La duración de los proyectos de investigación estará  sujeta al 
cronograma aprobado por el Comité de investigaciones de cada Facultad (CIFA), Centros (CIC), o Institutos (CII) y Comité de Investigaciones de la Universidad 
(CIU), de acuerdo con el cronograma propuesto por el investigador y aprobado por el 
CIU.   
 
PARÁGRAFO 1. Los Comités de Investigaciones de las Facultades (CIFA), los 
Comités de Investigaciones de los Centros  (CIC) y los Comités de Investigaciones de 
los Institutos (CII) podrán en casos especiales plenamente justificados, conceder 
prórrogas  hasta máximo por un período del 50% del tiempo inicialmente aprobado e 
informar de ello al Comité de Investigaciones de la Universidad (CIU). 
 
PARÁGRAFO 2. Para proyectos financiados por fuentes externas, la solicitud de 
prórroga queda bajo la responsabilidad del investigador principal del proyecto y debe 
ser tramitada por la dirección del Instituto, Centro de Investigación o Comité de 
Investigación ante la entidad respectiva. 
 
 
 
Acuerdo No.          18 
 
 
CAPÍTULO XI. PRESENTACIÓN Y EVALUACIÓN DE LOS INFORMES DE 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
 
ARTÍCULO 40. En cuanto a  la presentación y evaluación de informes de 
investigación se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones: 
 
a) Durante la ejecución del proyecto de investigación, el investigador principal 
deberá presentar semestralmente informes de avance técnico y financiero del 
estado de la investigación, a los respectivos Comités de Investigación de las 
Facultades (CIFA), de los Centros o de los Institutos. Estos Comités enviarán 
copia de los informes al Comité de Investigación de la Universidad (CIU). Igual 
procedimiento rige para la entrega del informe final, técnico y financiero. Estos 
informes se elaboran en los formatos 107 y  108, establecidos por el Comité de 
Investigaciones (CIU). 
b) Para la evaluación de los informes finales de investigación, el Comité de 
Investigaciones (CIU), selecciona dos expertos en el área respectiva, internos o 
externos. 
 
c) Finalizada la investigación, el investigador principal cumplirá con las estrategias 
de comunicación establecidas y aprobadas en el proyecto.  
 
PARÁGRAFO 1. En caso de incumplimiento en la ejecución del proyecto por 
causas injustificadas, el investigador principal y los coinvestigadores serán 
responsables, conjunta y solidariamente ante los entes financiadores, por las 
sanciones que se deriven de dicho incumplimiento de acuerdo con los compromisos 
adquiridos en el respectivo contrato. 
 
 
CAPÍTULO XII. FINANCIAMIENTO DE LA INVESTIGACIÓN 
 
ARTÍCULO 41. Se crea el Fondo de Investigaciones de la Universidad de 
Pamplona, como el mecanismo financiero más importante para el fomento de la investigación científica en la institución. Este mecanismo opera mediante el 
establecimiento de un “Fondo de investigaciones”, administrado por el Comité de 
Investigaciones de la Universidad (CIU)  
 
ARTÍCULO 42. El ordenamiento del gasto está en cabeza del Vicerrector de 
Investigaciones, por delegación del ordenador del gasto de la Universidad, 
previamente aprobado por el Comité de Investigaciones de la Universidad (CIU). Los 
recursos de este fondo de investigaciones, se invierten temporalmente mientras se 
asigna a los proyectos, en una fiduciaria. Los rendimientos financieros alimentarán el 
mismo fondo.  
 
ARTÍCULO 43. La Universidad debe aportar el 2% de su presupuesto anual con 
destino al  Fondo de Investigaciones 
 
 
 
 
Acuerdo No.          19 
 
 
ARTÍCULO 44. El Fondo de Investigaciones se alimenta de otras fuentes financieras 
como son los recursos obtenidos a través del financiamiento de proyectos por 
entidades externas, la venta de servicios científicos, tecnológicos y académicos, la 
cooperación técnica internacional y las donaciones e inversiones. 
 
PARÁGRAFO 1. El Fondo  de Investigaciones llevará una contabilidad interna de 
los recursos gestionados por los Grupos, Centros e Institutos 
 
ARTÍCULO 45. En cuanto al manejo del fondo y del presupuesto de investigación 
asignado, se tienen en cuenta los siguientes aspectos: 
 
a) La Vicerrectoría de Investigaciones, en concertación con el Comité de 
Investigaciones de la Universidad (CIU), elabora anualmente el presupuesto del 
Sistema de Investigación y lo presenta  al Rector para que éste, a su vez lo 
someta  a aprobación del Consejo Superior. 
b) Los Centros de Investigación, los Institutos y los Comités de Investigación de 
cada Facultad (CIFA), Centro (CIC) o Instituto (CII), presentan informes 
semestrales ejecutivos actualizados del presupuesto  y el desarrollo de cada 
proyecto de investigación y de las actividades realizadas ante la Vicerrectoría de 
Investigaciones.  
c) La Vicerrectoría de Investigaciones, en coordinación con el Comité de 
Investigaciones de la Universidad (CIU), tiene la posibilidad de financiar 
directamente los proyectos de investigación con montos inferiores a 20 salarios 
mínimos mensuales legales vigentes. 
 
ARTÍCULO 46. La Vicerrectoría de Investigaciones, con el apoyo del Comité de 
Investigaciones de la Universidad (CIU), busca la diversificación de las fuentes 
financieras para la investigación particularmente, a través del apalancamiento de 
recursos de entidades externas, con base en el presupuesto disponible para 
investigación. Se pondrá especial énfasis en la cooperación técnica internacional 
como una estrategia de sostenibilidad financiera del Fondo de Investigaciones. 
 PARÁGRAFO. Especial interés pondrá el Comité de Investigaciones de la 
Universidad (CIU) en el aprovechamiento y utilización de los incentivos que el 
Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología ofrece para el apoyo al desarrollo 
científico, tecnológico y la innovación: exención del IVA para importaciones de 
elementos y equipos (Artículo 30, Ley 633 de Diciembre de 2000), deducción por 
inversiones en proyectos de ciencia y tecnología (Artículo 12, Ley 633 de Diciembre 
de 2000), deducción por donaciones a centros y grupos de investigación o a centros 
de desarrollo tecnológico (Artículo 12, Ley 633 de Diciembre de 2000). 
 
 
CAPÍTULO XIII.   ESTÍMULOS A LA INVESTIGACIÓN EN LA 
UNIVERSIDAD 
 
La Universidad estimulará la producción científica y tecnológica de sus 
investigadores a través de los siguientes mecanismos: 
 
 
Acuerdo No.          20 
 
 
 
ARTÍCULO 47. Los investigadores docentes que cumplan con la ejecución de los 
proyectos en los términos definidos y entrega de informes a la Vicerrectoría de 
Investigación, serán tenidos en cuenta de manera prioritaria, para el otorgamiento de 
becas, pasantías y asistencia a eventos de índole científica, dentro y fuera del país. 
 
 
ARTÍCULO 48. Como una forma de estimular la producción científica, la 
Universidad garantiza la participación de los investigadores en los beneficios 
económicos obtenidos a través de la investigación, mediante un porcentaje de las 
ventas de las publicaciones, la participación porcentual de las regalías para el caso de 
las patentes, porcentaje de las ventas de diseños o prototipos industriales, registro de 
software o cualquier otra forma de beneficio económico.  
 
 
PARÁGRAFO. Las modalidades de participación de los investigadores en los 
beneficios económicos serán previamente definidas en los respectivos contratos que 
respaldan los proyectos de investigación, de acuerdo con los criterios del Comité de 
Investigaciones de la Universidad (CIU) 
 
 
ARTÍCULO 49.  Anualmente la Universidad premiará el esfuerzo a la investigación 
científica de aquellos trabajos y publicaciones, resultados de procesos de 
investigación, que sean calificados como excelentes, en concepto de expertos 
externos. 
 
 
PARÁGRAFO. El premio consistirá en un reconocimiento público ante la 
comunidad académica y la opinión pública regional y nacional de los mejores 
proyectos y trabajos científicos. Además de publicarse el trabajo en su totalidad, se 
podrán otorgar becas, pasantías u otras formas de estímulo a los investigadores. 
  
ARTÍCULO 50. La Vicerrectoría de Investigaciones dará apoyo a fin de que los 
mejores investigadores participen  en eventos de alta calidad científica nacionales e 
internacionales, con el propósito de presentar sus investigaciones y resultados, previa 
evaluación del evento, siempre y cuando su ponencia se relacione con los proyectos 
de investigación en ejecución.  
 
 
PARÁGRAFO. Cuando un trabajo de investigación haya sido aprobado por el 
comité organizador de un evento científico, la Rectoría de la Universidad mediante 
Resolución, autorizará los  pasajes, viáticos y cuota de inscripción. Con esta 
finalidad, el investigador solicitante debe adjuntar los siguientes documentos: Copia 
del programa del evento, copia de la carta de invitación, resumen del trabajo que se 
va a presentar, presupuesto detallado de asistencia al evento, visto bueno de la 
Vicerrectoría de Investigaciones.  
 
 
 
Acuerdo No.          21 
 
 
ARTÍCULO 51. Las investigaciones consideradas por expertos como excelentes, 
pasarán al Consejo Académico para que los aspirantes entren al concurso del premio 
a la investigación de la Universidad de Pamplona. 
 
 
CAPÍTULO XIV.  PRODUCCIÓN CIENTÍFICA 
 
ARTÍCULO 52. La producción científica comprende los resultados de las 
actividades relacionadas con la investigación, el desarrollo tecnológico, la innovación 
y la competitividad, que se enmarquen en las políticas, objetivos y planes del Sistema 
de Investigación de la Universidad y de las Facultades, Centros, Institutos y Grupos 
de Investigación. La producción científica de las anteriores unidades debe registrarse 
ante la Vicerrectoría de Investigaciones. 
 
ARTÍCULO 53.  La Universidad apoya la producción científica relacionada con la 
publicación de artículos, la edición de libros de carácter científico, el registro de 
patentes, el registro de derechos de autor sobre el software, los derechos de propiedad 
sobre los prototipos y diseños industriales, principalmente.  
 
 
CAPÍTULO XV. INFRAESTRUCTURA PARA LA INVESTIGACIÓN 
 
ARTÍCULO 54. El fortalecimiento del Sistema de Investigación de la Universidad 
requiere contar con una infraestructura adecuada que garantice la calidad y el 
seguimiento a los procesos de investigación. 
 
ARTÍCULO 55. La Universidad facilita los recursos de logística y de apoyo al 
Sistema de Investigación, como son: Oficina apropiada para la Vicerrectoría de 
Investigaciones, personal profesional y de apoyo, sistema de información, equipos de 
computación, software especializado, equipos de telecomunicaciones y materiales de 
oficina.  
 
CAPÍTULO XVI. INDICADORES DEL SISTEMA DE INVESTIGACIÓN DE 
LA UNIVERSIDAD 
 
ARTÍCULO 56. Los indicadores del Sistema de Investigación de la Universidad 
miden la calidad, eficiencia y oportunidad de las investigaciones apoyadas.  
 
ARTÍCULO 57. Los indicadores del Sistema de Investigación son entre otros, los 
siguientes:  
 
· Calidad de la investigación = Total grupos Investigación y Desarrollo (I&D) de 
excelencia (A) y consolidados (B) / Total de Grupos de I&D, reconocidos por 
Colciencias en A y B. 
 
· Compromiso de la Universidad con la investigación = Inversión en 
Investigación / Total presupuesto anual 
Acuerdo No.          22 
 
 
· Compromiso  de los docentes con la investigación = Total investigadores / 
Total docentes (TC + MT) 
 
· Esfuerzo de investigación = Total proyectos aprobados ejecutados 1 año / Total 
docentes (TC + MT) 
 
En el total de proyectos aprobados se incluyen, tanto los proyectos aprobados 
internamente como por otras fuentes externas  a la Universidad. 
 
· Gestión de recursos = Total proyectos Investigación y Desarrollo (I&D) 
financiados externamente / Total de proyectos aprobados en la Universidad 
 
ARTÍCULO 58. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de expedición y deroga las 
normas que le sean contrarias.  
 
COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 
 
 
 
 
 
 
               ROSALBA OMAÑA DE RESTREPO 
Presidente              Secretaria General 
 
 